---
layout: TCclass
title: 2.5. Esferas Rígidas
subtitle: Modelo do "caroço duro" (Hard-Sphere)
---

## Introdução ao Modelo
<p class="jt">
Até agora, discutimos o modelo de <b>gás ideal</b>, onde as partículas são tratadas como pontos matemáticos sem volume (puntiformes) e sem interações entre si. No entanto, para descrever sistemas mais próximos da realidade, é necessario considerar que as moléculas ocupam um lugar no espaço.
</p>

<p class="jt">
O modelo de <b>esferas rígidas</b> é a modificação mais simples que podemos fazer para introduzir o conceito de volume próprio. Neste modelo, as partículas são visualizadas como esferas rígidas e impenetráveis, com um diametro fixo $\sigma$.
</p>

## Potencial de Interação
<p class="jt">
Nesse modelo, não existem forças atrativas. A única interação permitida é uma repulsão infinita que ocorre no momento do contato. Matematicamente, o potencial de interação $u(r)$ entre duas esferas rígidas separadas por uma distância $r$ é definido como:
</p>

<div class="mathbox-wrapper">
  <div class="mathbox">
    $$u(r) = 
    \begin{cases} 
    \infty, & \text{se } r < \sigma \\
    0, & \text{se } r \ge \sigma 
    \end{cases}$$
  </div>
</div>

<p class="jt">
Isso significa que as partículas se movem livremente (como no gás ideal) até que seus centros fiquem a uma distância $\sigma$. Nesse ponto, a energia necessária para aproximá-las ainda mais é infinita, impedindo a sobreposição.
</p>

## Volume Excluído
<p class="jt">
A principal consequência desse modelo é o surgimento do <b>volume excluído</b>. Como cada partícula ocupa um espaço físico real, o volume disponível para o movimento das outras partículas é reduzido. Este conceito é o ponto de partida para entendermos o termo de correção de volume na equação de estado de Van der Waals, que estudaremos na próxima seção.
</p>

<br>

<div class="toolbox" id="esferas-rigidas-tool">
    <div class="toolbox-header">
        <h2 class="toolbox-title">Laboratório Virtual: Esferas Rígidas</h2>
        <p class="toolbox-subtitle">O simulador interativo será integrado neste espaço.</p>
    </div>

    <div class="toolbox-content" style="text-align: center; padding: 40px; border: 2px dashed #ccc; border-radius: 8px;">
        <p style="color: #666;">[Espaço reservado para o código do simulador de esferas rígidas]</p>
    </div>
</div>

<br>
<p class="jt">
Assim que o modelo de volume excluído estiver consolidado, poderemos avançar para a discussão sobre como as forças atrativas (não presentes aqui) completam o quadro dos gases reais.
</p>
